В числе молодых людей, отправленных Петром Великим в  чужие  края,  для
приобретения сведений, необходимых государству  преобразованному,  находился
его крестник, арап Ибрагим. Он обучался в парижском военном училище, выпущен
был капитаном артиллерии, отличился в Испанской войне  и,  тяжело  раненный,
возвратился в Париж. Император посреди обширных своих  трудов  не  преставал
осведомляться о своем любимце и всегда получал  лестные  отзывы  насчет  его
успехов и поведения. Петр был очень им доволен и  неоднократно  звал  его  в
Россию, но Ибрагим не торопился. Он отговаривался различными предлогами,  то
раною,  то  желанием  усовершенствовать  свои  познания,  то  недостатком  в
деньгах, и Петр снисходительствовал его просьбам, просил  его  заботиться  о
своем здоровии, благодарил за ревность  к  учению  и,  крайне  бережливый  в
собственных своих расходах, не жалел для него своей казны,  присовокупляя  к
червонцам отеческие советы и предостерегательные наставления.
     По свидетельству всех исторических записок ничто не могло сравниться  с
вольным  легкомыслием,  безумством  и  роскошью  французов   того   времени.
Последние годы царствования Людовика XIV, ознаменованные строгой набожностию
двора, важностию и приличием, не оставили никаких следов. Герцог Орлеанский,
соединяя многие блестящие качества с пороками всякого рода, к несчастию,  не
имел и тени лицемерия. Оргии Пале-Рояля не были тайною  для  Парижа;  пример
был заразителен. На ту пору явился Law; алчность  к  деньгам  соединилась  с
жаждою наслаждений и рассеянности; имения  исчезали;  нравственность  гибла;
французы смеялись и рассчитывали,  и  государство  распадалось  под  игривые
припевы сатирических водевилей.
     Между  тем   общества   представляли   картину   самую   занимательную.
Образованность и потребность веселиться сблизили все  состояния.  Богатство,
любезность,  слава,  таланты,  самая  странность,  все,  что  подавало  пищу
любопытству  или   обещало   удовольствие,   было   принято   с   одинаковой
благосклонностью. Литература, ученость  и  философия  оставляли  тихий  свой
кабинет и являлись  в  кругу  большого  света  угождать  моде,  управляя  ее
мнениями. Женщины царствовали, но уже не требовали  обожания.  Поверхностная
вежливость заменила глубокое почтение. Проказы  герцога  Ришелье,  Алкивиада
новейших Афин, принадлежат истории и дают понятие о нравах сего времени.

     Temps fortune, marque par la licence,
     Ou la folie, agitant son grelot,
     D'un pied leger parcourt toute la France,
     Ou nul mortel ne daigne etre devot,
     Ou l'on fait tout excepte penitence {1}.

     Появление Ибрагима,  его  наружность,  образованность  и  природный  ум
возбудили в Париже общее внимание. Все дамы желали видеть у себя le Negre du
czar {2} и ловили его наперехват;  регент  приглашал  его  не  раз  на  свои
веселые вечера; он присутствовал на ужинах, одушевленных молодостию Аруэта и
старостию Шолье, разговорами Монтескье и Фонтенеля; не пропускал  ни  одного
бала, ни одного праздника, ни одного  первого  представления,  и  предавался
общему вихрю со всею пылкостию своих лет и своей породы. Но мысль  променять
это рассеяние, эти блестящие забавы на суровую простоту Петербургского двора
не одна ужасала Ибрагима. Другие сильнейшие узы привязывали  его  к  Парижу.
Молодой африканец любил.
     Графиня D., уже не в первом цвете лет, славилась  еще  своею  красотою.
Семнадцати лет, при выходе ее из монастыря, выдали ее за человека,  которого
она не успела полюбить и который впоследствии никогда о  том  не  заботился.
Молва приписывала ей любовников, но по снисходительному уложению  света  она
пользовалась добрым именем, ибо нельзя  было  упрекнуть  ее  в  каком-нибудь
смешном или соблазнительном приключенье. Дом ее  был  самый  модный.  У  ней
соединялось  лучшее  парижское  общество.  Ибрагима  представил  ей  молодой
Мервиль, почитаемый вообще последним ее любовником, что и старался  он  дать
почувствовать всеми способами.
     Графиня приняла Ибрагима учтиво, но безо всякого  особенного  внимания;
это польстило ему. Обыкновенно смотрели  на  молодого  негра  как  на  чудо,
окружали его, осыпали приветствиями и вопросами, и это любопытство,  хотя  и
прикрытое  видом  благосклонности,  оскорбляло  его  самолюбие.   Сладостное
внимание женщин, почти единственная цель наших усилий, не только не радовало
его сердца, но даже исполняло горечью и негодованием. Он чувствовал, что  он
для них род какого-то редкого зверя, творенья особенного,  чужого,  случайно
перенесенного в мир, не имеющий с  ним  ничего  общего.  Он  даже  завидовал
людям, никем не замеченным, и почитал их ничтожество благополучием.
     Мысль, что природа не создала его для взаимной страсти, избавила его от
самонадеянности  и  притязаний  самолюбия,  что  придавало  редкую  прелесть
обращению его с женщинами. Разговор его был прост  и  важен;  он  понравился
графине D., которой  надоели  вечные  шутки  и  тонкие  намеки  французского
остроумия. Ибрагим часто бывал у ней. Мало-помалу она привыкла к  наружности
молодого негра и даже стала находить что-то приятное в этой курчавой голове,
чернеющей посреди пудреных париков ее гостиной. (Ибрагим был ранен в  голову
и вместо парика носил повязку.) Ему было двадцать семь лет от роду;  он  был
высок и строен, и не одна красавица заглядывалась на него с  чувством  более
лестным, нежели простое любопытство, но предубежденный Ибрагим или ничего не
замечал, или видел одно кокетство. Когда же взоры его встречались со взорами
графини,  недоверчивость  его  исчезала.  Ее  глаза  выражали  такое   милое
добродушие, ее обхождение с ним было  так  просто,  так  непринужденно,  что
невозможно было в ней подозревать и тени кокетства или насмешливости.
     Любовь не приходила ему на ум, - а уже видеть графиню каждый день  было
для него необходимо. Он повсюду искал ее встречи, и встреча с  нею  казалась
ему каждый раз неожиданной  милостию  неба.  Графиня,  прежде  чем  он  сам,
угадала его чувства. Что ни говори, а любовь без надежд и требований трогает
сердце женское вернее  всех  расчетов  обольщения.  В  присутствии  Ибрагима
графиня следовала за всеми его движениями, вслушивалась во все его речи; без
него она задумывалась и впадала в обыкновенную свою рассеянность...  Мервиль
первый заметил эту взаимную склонность и поздравил Ибрагима.  Ничто  так  не
воспламеняет любви, как ободрительное замечание постороннего.  Любовь  слепа
и, не доверяя самой себе, торопливо хватается за всякую опору. Слова Мервиля
пробудили  Ибрагима.  Возможность  обладать  любимой  женщиной   доселе   не
представлялась его воображению; надежда вдруг озарила его душу; он  влюбился
без памяти. Напрасно графиня, испуганная  исступлению  его  страсти,  хотела
противуставить  ей  увещания  дружбы  и  советы   благоразумия,   она   сама
ослабевала. Неосторожные вознаграждения быстро следовали одно за  другим.  И
наконец, увлеченная  силою  страсти,  ею  же  внушенной,  изнемогая  под  ее
влиянием, она отдалась восхищенному Ибрагиму...
     Ничто не  скрывается  от  взоров  наблюдательного  света.  Новая  связь
графини стала скоро всем известна.  Некоторые  дамы  изумлялись  ее  выбору,
многим казался он очень естественным. Одни  смеялись,  другие  видели  с  ее
стороны непростительную неосторожность. В первом упоении страсти  Ибрагим  и
графиня ничего не замечали, но вскоре двусмысленные шутки  мужчин  и  колкие
замечания женщин стали до них доходить. Важное и холодное обращение Ибрагима
доселе ограждало его от подобных нападений; он выносил их нетерпеливо  и  не
знал,  чем  отразить.  Графиня,  привыкшая  к  уважению  света,   не   могла
хладнокровно видеть себя предметом сплетней и насмешек. Она  то  со  слезами
жаловалась  Ибрагиму,  то  горько  упрекала  его,  то  умоляла  за  нее   не
вступаться, чтоб напрасным шумом не погубить ее совершенно.
     Новое обстоятельство еще  более  запутало  ее  положение.  Обнаружилось
следствие неосторожной любви.  Утешения,  советы,  предложения  -  все  было
истощено и все отвергнуто. Графиня видела неминуемую гибель  и  с  отчаянием
ожидала ее.
     Как скоро положение графини стало  известно,  толки  начались  с  новою
силою. Чувствительные дамы ахали от ужаса; мужчины бились  об  заклад,  кого
родит графиня: белого ли, или черного ребенка. Эпиграммы сыпались насчет  ее
мужа, который один во всем Париже ничего не знал и ничего не подозревал.
     Роковая минута приближалась. Состояние  графини  было  ужасно.  Ибрагим
каждый день был у нее. Он видел, как силы душевные и телесные  постепенно  в
ней исчезали. Ее  слезы,  ее  ужас  возобновлялись  поминутно.  Наконец  она
почувствовала первые муки. Меры были приняты  наскоро.  Графа  нашли  способ
удалить. Доктор приехал. Два дня перед сим  уговорили  одну  бедную  женщину
уступить в  чужие  руки  новорожденного  своего  младенца;  за  ним  послали
поверенного. Ибрагим находился в кабинете близ  самой  спальни,  где  лежала
несчастная графиня. Не смея дышать, он  слышал  ее  глухие  стенанья,  шепот
служанки и приказанья доктора. Она мучилась долго. Каждый стон  ее  раздирал
его душу; каждый промежуток молчания обливал его ужасом... вдруг он  услыхал
слабый крик ребенка и, не имея силы удержать  своего  восторга,  бросился  в
комнату графини - черный младенец лежал на постеле в  ее  ногах.  Ибрагим  к
нему приближился. Сердце его билось сильно.  Он  благословил  сына  дрожащею
рукою. Графиня слабо улыбнулась и протянула ему слабую  руку...  но  доктор,
опасаясь для больной слишком сильных  потрясений,  оттащил  Ибрагима  от  ее
постели. Новорожденного положили в крытую  корзину  и  вынесли  из  дому  по
потаенной лестнице. Принесли другого ребенка  и  поставили  его  колыбель  в
спальне  роженицы.  Ибрагим  уехал  немного  успокоенный.  Ждали  графа.  Он
возвратился поздно, узнал  о  счастливом  разрешении  супруги  и  был  очень
доволен. Таким образом публика, ожидавшая соблазнительного шума,  обманулась
в своей надежде и была принуждена утешаться единым злословием.
     Все вошло в обыкновенный порядок. Но Ибрагим чувствовал, что судьба его
должна была перемениться и что связь его рано  или  поздно  могла  дойти  до
сведения графа D. В таком случае, что бы ни произошло, погибель графини была
неизбежна. Он любил страстно и так же был любим; но графиня была  своенравна
и легкомысленна. Она любила не в первый  раз.  Отвращение,  ненависть  могли
заменить в ее сердце чувства самые нежные. Ибрагим предвидел уже  минуту  ее
охлаждения; доселе он не ведал ревности, но с ужасом ее  предчувствовал;  он
воображал, что  страдания  разлуки  должны  быть  менее  мучительны,  и  уже
намеревался разорвать несчастную  связь,  оставить  Париж  и  отправиться  в
Россию, куда давно призывали его и Петр и темное чувство собственного долга.